---
title: 容器
date: 2019-10-04 19:49:12
tags: Java
categories: Java学习
comments: true
---
# 容器

- [链接](https://blog.csdn.net/dengpeng0419/article/details/47983033)
- [极客学院的 java 集合](https://wiki.jikexueyuan.com/project/java-collection/hashmap.html)

<!-- TOC -->

- [容器](#容器)
    - [1. java 容器都有哪些？](#1-java-容器都有哪些)
    - [2. Collection 和 Collections 有什么区别？](#2-collection-和-collections-有什么区别)
    - [3. List、Set、Map 之间的区别是什么？](#3-listsetmap-之间的区别是什么)
    - [4. HashMap 和 Hashtable 有什么区别？](#4-hashmap-和-hashtable-有什么区别)
    - [5. 如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？](#5-如何决定使用-hashmap-还是-treemap)
    - [6. 说一下 HashMap 的实现原理？](#6-说一下-hashmap-的实现原理)
    - [7. 说一下 HashSet 的实现原理？](#7-说一下-hashset-的实现原理)
    - [8. ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？](#8-arraylist-和-linkedlist-的区别是什么)
    - [9. 如何实现数组和 List 之间的转换？](#9-如何实现数组和-list-之间的转换)
    - [10. ArrayList 和 Vector 的区别是什么？](#10-arraylist-和-vector-的区别是什么)
    - [11. Array 和 ArrayList 有何区别？](#11-array-和-arraylist-有何区别)
    - [12. 在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？](#12-在-queue-中-poll和-remove有什么区别)
    - [13. 哪些集合类是线程安全的？](#13-哪些集合类是线程安全的)
    - [14. 迭代器 Iterator 是什么？](#14-迭代器-iterator-是什么)
    - [15. Iterator 怎么使用？有什么特点？](#15-iterator-怎么使用有什么特点)
    - [16. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？](#16-iterator-和-listiterator-有什么区别)
    - [17. 怎么确保一个集合不能被修改？](#17-怎么确保一个集合不能被修改)

<!-- /TOC -->

## 1. java 容器都有哪些？

> Java 容器类类库的用途是“持有对象”，并将其划分为两个不同的概念：
> 
> 1）Collection集合接口，
> List 必须按照插入的顺序保存元素，
> Set 不能有重复的元素。
> Queue 按照排队规则来确定对象产生的顺序（通常与它们被插入的顺序相同）。
> 
> 2）Map是用来存储成对的“键值”组合容器，允许你使用键来查找值。

		 ├Collection
		 │├List
		 ││├LinkedList
		 ││├ArrayList
		 ││└Vector
		 ││ └Stack
		 │└Set
		 │ ├HashSet
		 │ ├TreeSet
		 │ └LinkedSet
		 │
		 └Map
		  ├Hashtable
		  ├HashMap
		  └WeakHashMap

## 2. Collection 和 Collections 有什么区别？

1.  java.util.Collection 是一个集合接口。
	- 提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。
	- Collection 接口在 Java 类库中有很多具体的实现。
	- Collection 接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式。

> Collection

```
	 ├List
	 │├LinkedList
	 │├ArrayList
	 │└Vector
	 │　└Stack
	 └Set
```

2.  java.util.Collections 是一个包装类。
	- 包含有各种有关集合操作的静态多态方法。
	- 此类不能实例化，就像一个工具类，服务于 Java 的 Collection 框架。

## 3. List、Set、Map 之间的区别是什么？

| 比较       |                           List                            |                            Set                            |                                                 Map                                                  |
| ---------- | :-------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 接口       |                        collection                         |                        collection                         |                                                                                                      |
| 常见实现类 | AbstractList(其常用子类有 ArrayList、LinkedList、Vector)  | AbstractSet(其常用子类有 HashSet、LinkedHashSet、TreeSet) |                                     HashMap、HashTable、TreeMap                                      |
| 常见方法   | add( )、remove( )、clear( )、get( )、contains( )、size( ) |     add( )、remove( )、clear( )、contains( )、size( )     | put( )、get( )、remove( )、clear( )、containsKey( )、containsValue( )、keySet( )、values( )、size( ) |
| 元素       |                          可重复                           |                不可重复(用`equals()`判断)                 |                                               不可重复                                               |
| 顺序       |                           有序                            |               无序(实际上由 HashCode 决定)                |                                                                                                      |
| 线程安全   |                      Vector 线程安全                      |                                                           |                                          Hashtable 线程安全                                          |

## 4. HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

> **相同点：**
- HashMap 和 Hashtable 都实现了接口 Map, Cloneable, Serializable；
- 都是将键映射到值的集合对象，其中键与值都是对象，不能包含重复键，但可以包含重复值。

> **区别如下：**
- HashMap 允许将 null 作为一个 entry 的 key 或者 value，而 Hashtable 不允许；
- HashTable 继承自 Dictionary 类，而 HashMap 继承自 AbstractMap 类；
- HashTable 的方法使用 synchronized 修饰，是线程安全的， HashMap 线程不安全。

## 5. 如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？

- TreeMap<K,V> 内存储的 Key 是有序的，其 Key 值是要求实现 java.lang.Comparable，所以迭代的时候 TreeMap 默认是按照 Key 值升序排序的；TreeMap 的实现也是基于红黑树结构。
- HashMap<K,V>的 Key 值实现散列 hashCode(),分布是散列的均匀的，不支持排序；数据结构主要是桶(数组),链表或红黑树。
- 大多情况下 HashMap 有更好的性能，所以大多不需要排序的时候我们会使用 HashMap.

## 6. 说一下 HashMap 的实现原理？

- 底层实现是数组+链表，JDK8 以后是数组+链表+红黑树；
- 当我们往 HashMap 中 put 元素的时候，会将新元素存进去，如果存在相等的 Key 则会替换原先的值；
- 根据 Key的 hash 值得到这个元素在数组中的位置（即下标），
- 如果数组该位置上已经存放有其他元素了，
- 那么在这个位置上的元素将以链表的形式存放，
- 新加入的放在链头，最先加入的放在链尾；
- 如果链表长度大于等于7 ，则会将链表转换成红黑树；
- 如果数组该位置上没有元素，就直接将该元素放到此数组中的该位置上。


## 7. 说一下 HashSet 的实现原理？

底层使用HashMap实现

## 8. ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？

- ArrayList 是实现了基于动态数组的结构；
- LinkedList 则是基于实现链表的数据结构；
- 数据的更新和查找，ArrayList 效率高于 LinkedList，ArrayList 可以根据下标快速定位， LinkedList 只能从头依次查询；
- 数据的增加和删除，LinkedList效率更高一些，ArrayList 需要同时变更其后的数据下标， LinkedList只需变更前后节点的下一步引用。

## 9. 如何实现数组和 List 之间的转换？

- list 转数组， List 的方法 toArray;
- 数组转 list， Arrays 的方法 asList.

## 10. ArrayList 和 Vector 的区别是什么？

- ArrayList 和 Vector 都继承了 AbstractList，都实现了接口List, RandomAccess, Cloneable, Serializable；
- Vector 中的方法大多使用 synchronized 关键字修饰，是线程安全的， ArrayList 是线程不安全的。

## 11. Array 和 ArrayList 有何区别？

> 存储内容比较：
  - ​ Array 数组可以包含基本类型和对象类型，
  - ​ ArrayList 却只能包含对象类型。

> 空间大小比较：
  - 它的空间大小是固定的，空间不够时也不能再次申请，所以需要事前确定合适的空间大小。
  - ArrayList 的空间是动态增长的，如果空间不够，它会创建一个空间比原空间大一倍的新数组，然后将所有元素复制到新数组中，接着抛弃旧数组。而且，每次添加新的元素的时候都会检查内部数组的空间是否足够。

## 12. 在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？

- Queue 队列是一个先入先出（FIFO）的数据结构;
- **remove** 移除并返回队列头部的元素如果队列为空，则抛出一个 NoSuchElementException 异常;
- **poll** 移除并返问队列头部的元素如果队列为空，则返回 null.

## 13. 哪些集合类是线程安全的？

Hashtable, ConcurrentHashMap, Vector, Stack

## 14. 迭代器 Iterator 是什么？

- Iterator接口提供遍历任何Collection的接口；
- Collection的实现类使用迭代器方法来获取迭代器实例；
- 迭代器允许调用者在迭代过程中移除元素。

## 15. Iterator 怎么使用？有什么特点？

- Java 中使用 Iterator 来遍历集合元素，Iterator 遍历集合元素有以下几个特点:
  - Iterator 遍历集合元素的过程中不允许线程对集合元素进行修改，否则会抛出 ConcurrentModificationEception 的异常。
  - Iterator 遍历集合元素的过程中可以通过 remove 方法来移除集合中的元素。
  - Iterator 必须依附某个 Collection 对象而存在，Iterator 本身不具有装载数据对象的功能。
  - Iterator.remove 方法删除的是上一次 Iterator.next()方法返回的对象。
  - 强调以下 next（）方法，该方法通过游标指向的形式返回 Iterator 下一个元素。
- **Iterator 的常用方法**:
  - boolean hasNext() ;判断迭代器中是否还有下一个元素，有则返回 true
  - Object next(); 返回迭代器中下一个元素
  - void remove() ; 删除集合里上一个 next 方法调用的时候返回的对象元素
  - void forEachRemaining(Consumer action) ;使用 Lambdda 表达式的形式输出 Iterator 中所以的元素。注意该方法其实是间接调用 next()方法进行遍历，所以再次是 next（）方法的时候 Iterator 中的对象已经被遍历完了。

## 16. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

一．相同点

- 都是迭代器，当需要对集合中元素进行遍历不需要干涉其遍历过程时，这两种迭代器都可以使用。

二．不同点

1. 使用范围不同，Iterator 可以应用于所有的集合，Set、List 和 Map 和这些集合的子类型。而 ListIterator 只能用于 List 及其子类型。
2. ListIterator 有 add 方法，可以向 List 中添加对象，而 Iterator 不能。
3. ListIterator 和 Iterator 都有 hasNext()和 next()方法，可以实现顺序向后遍历，但是 ListIterator 有 hasPrevious()和 previous()方法，可以实现逆向（顺序向前）遍历。Iterator 不可以。
4. ListIterator 可以定位当前索引的位置，nextIndex()和 previousIndex()可以实现。Iterator 没有此功能。
5. 都可实现删除操作，但是 ListIterator 可以实现对象的修改，set()方法可以实现。Iterator 仅能遍历，不能修改。

## 17. 怎么确保一个集合不能被修改？

- 利用 Collections 提供的 unmodifiableCollection 方法

