---
title: JVM
tags:
  - Java
  - JVM
categories:
  - Java学习
comments: true
abbrlink: 66c016fb
date: 2019-10-04 19:49:29
---
# JVM

## 1. 说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？

- jvm的主要组成有，类加载器子系统，运行时数据区，执行引擎，本地库接口，垃圾收集模块；

- 首先通过类加载器（ClassLoader）会把 Java 字节码加载到内存中，

- 运行时数据区（Runtime Data Area）存储被加载的字节码，

- 而字节码文件只是 JVM 的一套指令集规范，并不能直接交个底层操作系统去执行，因此需要特定的命令解析器执行引擎（Execution Engine），将字节码翻译成底层系统指令，再交由 CPU 去执行，

- 而这个过程中需要调用其他语言的本地库接口（Native Interface）来实现整个程序的功能。

- 垃圾收集模块，清除内存中多余的内容，回收可重复使用的内存空间。

<!-- more -->

## 2. 说一下 jvm 运行时数据区？

- 运行时数据区，是Java程序运行时数据存储的区域，主要包括方法区、Java堆、虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器、直接内存等；

- 方法区，存储运行时的常量池，已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据，是线程共享的；

- Java堆，存储对象实例，被所有线程共享的；

- 虚拟机栈，存放方法运行时所需的数据，称为栈帧；

- 本地方法栈，存储Java调用本地方法所需的数据；

- 程序计数器，记录当前线程所执行到的字节码的行号；

## 3. 说一下堆栈的区别？

- 功能方面：堆是用来存放对象的，栈是用来执行程序的。 

- 共享性：堆是线程共享的，栈是线程私有的。 

- 空间大小：堆大小远远大于栈。

## 4. 队列和栈是什么？有什么区别？

- 队列和栈都是被用来预存储数据的。

- 队列允许先进先出检索元素，但也有例外的情况。

- 栈和队列很相似，但它运行对元素进行后进先出进行检索。

## 5. 什么是双亲委派模型？

- 在介绍双亲委派模型之前先说下类加载器。
对于任意一个类，都需要由加载它的类加载器和这个类本身一同确立在 JVM 中的唯一性，每一个类加载器，都有一个独立的类名称空间。
类加载器就是根据指定全限定名称将 class 文件加载到 JVM 内存，然后再转化为 class 对象。

- 类加载器分类
 - 启动类加载器（Bootstrap ClassLoader），是虚拟机自身的一部分，用来加载Java_HOME/lib/目录中的，或者被 -Xbootclasspath 参数所指定的路径中并且被虚拟机识别的类库； 
 - 扩展类加载器（Extension ClassLoader），负责加载\lib\ext目录或Java. ext. dirs系统变量指定的路径中的所有类库；
 - 应用程序类加载器（Application ClassLoader），负责加载用户类路径（classpath）上的指定类库；
 - 自定义类加载器；

- 双亲委派模型：
如果一个类加载器收到了类加载的请求，它首先不会自己去加载这个类，
而是把这个请求委派给父类加载器去完成，每一层的类加载器都是如此，
这样所有的加载请求都会被传送到顶层的启动类加载器中，
只有当父加载无法完成加载请求（它的搜索范围中没找到所需的类）时，
子加载器才会尝试去加载类。

## 6. 说一下类加载的执行过程？

- 类装载分为以下 5 个步骤，加载、检查、准备、解析、初始化；

- 加载：根据查找路径找到相应的 class 文件然后导入；

- 检查：检查加载的 class 文件的正确性；

- 准备：给类中的静态变量分配内存空间；

- 解析：虚拟机将常量池中的符号引用替换成直接引用的过程。符号引用就理解为一个标示，而在直接引用直接指向内存中的地址；

- 初始化：对静态变量和静态代码块执行初始化工作。

## 7. 怎么判断对象是否可以被回收？

- 主要有两种方法，引用计数法和可达性分析；

- 引用计数器：为每个对象创建一个引用计数，有对象引用时计数器 +1，引用被释放时计数 -1，当计数器为 0 时就可以被回收。它有一个缺点不能解决循环引用的问题；

- 可达性分析：从 GC Roots 开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链。当一个对象到 GC Roots 没有任何引用链相连时，则证明此对象是可以被回收的。

## 8. java 中都有哪些引用类型？

- 强引用：发生 gc 的时候不会被回收。

- 软引用：有用但不是必须的对象，在发生内存溢出之前会被回收。

- 弱引用：有用但不是必须的对象，在下一次GC时会被回收。

- 虚引用（幽灵引用/幻影引用）：无法通过虚引用获得对象，用 PhantomReference 实现虚引用，虚引用的用途是在 gc 时返回一个通知。

## 9. 说一下 jvm 有哪些垃圾回收算法？

- 标记-清除算法：标记无用对象，然后进行清除回收。缺点：效率不高，无法清除垃圾碎片;

- 标记-整理算法：标记无用对象，让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清除掉端边界以外的内存;

- 复制算法：按照容量划分二个大小相等的内存区域，当一块用完的时候将活着的对象复制到另一块上，然后再把已使用的内存空间一次清理掉。缺点：内存使用率不高，只有原来的一半;

- 分代算法：根据对象存活周期的不同将内存划分为几块，一般是新生代和老年代，新生代基本采用复制算法，老年代采用标记整理算法。

## 10. 说一下 jvm 有哪些垃圾回收器？

- Serial：最早的单线程串行垃圾回收器;

- Serial Old：Serial 垃圾回收器的老年版本，同样也是单线程的，可以作为 CMS 垃圾回收器的备选预案;

- ParNew：是 Serial 的多线程版本;

- Parallel: 和 ParNew 收集器类似是多线程的，但 Parallel 是吞吐量优先的收集器，可以牺牲等待时间换取系统的吞吐量;

- Parallel Old 是 Parallel 老生代版本，Parallel 使用的是复制的内存回收算法，Parallel Old 使用的是标记-整理的内存回收算法;

- CMS：一种以获得最短停顿时间为目标的收集器，非常适用 B/S 系统;

- G1：一种兼顾吞吐量和停顿时间的 GC 实现，是 JDK 9 以后的默认 GC 选项。

## 11. 详细介绍一下 CMS 垃圾回收器？

- CMS 是英文 Concurrent Mark-Sweep 的简称，

- 是以牺牲吞吐量为代价来获得最短回收停顿时间的垃圾回收器。

- 对于要求服务器响应速度的应用上，这种垃圾回收器非常适合。

- 在启动 JVM 的参数加上“-XX:+UseConcMarkSweepGC”来指定使用 CMS 垃圾回收器。

- CMS 使用的是标记-清除的算法实现的，所以在 gc 的时候回产生大量的内存碎片，

- 当剩余内存不能满足程序运行要求时，系统将会出现 Concurrent Mode Failure，临时 CMS 会采用 Serial Old 回收器进行垃圾清除，此时的性能将会被降低。

## 12. 新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？

- 回收器
 - 新生代回收器：Serial、ParNew、Parallel Scavenge 
 - 老年代回收器：Serial Old、Parallel Old、CMS 
 - 整堆回收器：G1 

- 两者的区别
 - 新生代垃圾回收器一般采用的是复制算法，复制算法的优点是效率高，缺点是内存利用率低；
 - 老年代回收器一般采用的是标记-整理的算法进行垃圾回收。

## 13. 简述分代垃圾回收器是怎么工作的？

- 分代回收器有两个分区：老年代和新生代，新生代默认的空间占比总空间的 1/3，老生代的默认占比是 2/3。

- 新生代使用的是复制算法，新生代里有 3 个分区：Eden、To Survivor、From Survivor，它们的默认占比是 8:1:1，它的执行流程如下：

- 把 Eden + From Survivor 存活的对象放入 To Survivor 区； 清空 Eden 和 From Survivor 分区； From Survivor 和 To Survivor 分区交换，From Survivor 变 To Survivor，To Survivor 变 From Survivor。 每次在 From Survivor 到 To Survivor 移动时都存活的对象，年龄就 +1，当年龄到达 15（默认配置是 15）时，升级为老生代。大对象也会直接进入老生代。

- 老年代当空间占用到达某个值之后就会触发全局垃圾收回，一般使用标记整理的执行算法。以上这些循环往复就构成了整个分代垃圾回收的整体执行流程。

## 14. 说一下 jvm 调优的工具？

- JDK 自带了很多监控工具，都位于 JDK 的 bin 目录下；

- window下常用的是 jconsole 和 jvisualvm 这两款视图监控工具；
 - jconsole：用于对 JVM 中的内存、线程和类等进行监控； 
 - jvisualvm：JDK 自带的全能分析工具，可以分析：内存快照、线程快照、程序死锁、监控内存的变化、gc 变化等。

- Linux下常用的有jps，jstat，jmap，jhat，jstack，jinfo；
 - jps：虚拟机进程状况工具；
 - jstat：虚拟机统计信息监视工具；
 - jmap：Java内存印象工具；
 - jhat：虚拟机堆转储快照分析工具；
 - jstack：Java堆栈跟踪工具；
 - jinfo：Java配置信息工具。

## 15. 常用的 jvm 调优的参数都有哪些？

- -Xms2g：初始化推大小为 2g； -Xmx2g：堆最大内存为 2g；

- -XX:NewRatio=4：设置年轻的和老年代的内存比例为 1:4；

- -XX:SurvivorRatio=8：设置新生代 Eden 和 Survivor 比例为 8:2；

- –XX:+UseParNewGC：指定使用 ParNew + Serial Old 垃圾回收器组合；

- -XX:+UseParallelOldGC：指定使用 ParNew + ParNew Old 垃圾回收器组合；

- -XX:+UseConcMarkSweepGC：指定使用 CMS + Serial Old 垃圾回收器组合；

- -XX:+PrintGC：开启打印 gc 信息；

- -XX:+PrintGCDetails：打印 gc 详细信息。
